好下面我们来看
稍微复杂一点的情况是有权图的
单源最短路的算法
我们先来看一个例子
假如说我们把 v 1选做我们的源点
把 v 6选做我们的终点
那么从 v 1到 v 6
最短的路径是哪一条呢
你可以在这暂停一下
然后我们再回来对答案
我们的答案是
这条路径
你要注意到
有权图的最短路跟无权图的最短路
一个很大的区别在于
有权图的最短路
他不一定是经过顶点数最少的那条路
经过最少的应该是这么一条路对吧
但是这条路径上面的全重合是1加8
等于9而这一条呢
是1加4加1是等于6
所以实际上这条路更短
于是呢我们的整个的算法
肯定跟这个无权图的算法
就要有一点区别
要更复杂一点
更有趣的情况呢是在这里
如果某一条边的权重是负的
会发生什么情况呢
当我在这里头可以有这么一个理解
我把这个每条边上的权重
理解为说
我从这个顶点到这个顶点
走这条公路要花多少钱
于是-10就意味着什么
我如果从这个顶点走到这个顶点
我如果沿着这条边走的话
那就不是我花钱的问题
是别人要给我钱的问题
于是好了
如果我把 v 5作为源点
然后把 v 4作为终点的话
从 v 5到 v 4的最短路是哪一条呢
有趣的事情发生了
我实际上可以沿着这条回路走
无穷多次
我在这花2块钱在这花3块钱
然后我收了10块钱
于是呢我走一圈我就净赚五块钱
所以呢什么叫最短路呢
什么叫最便宜的路径呢
那就是我只要在这不停的兜圈子
我的收入会是无穷大
所以这条路径花销应该是负无穷
那这种情况呢
叫做有一个负值圈叫 negative-cost cycle
如果我们图里头有这样一个负值圈
我们基本上所有的算法都挂掉了
所以我们在后头讨论的时候
不考虑这种情况
那么整个的这个问题要怎么想呢
其实他的思路
跟无权图的单源最短路
还是有一定相似之处的
其实你要想想看吧
无权图其实
你可以把它认为是一个种特殊的有
权图
只不过每条边上的权重唯一就是了
对不对
所以呢他们的算法肯定有相通之处
最重要的一个特点都是
按照递增的顺序或者叫非递减的顺序
找出啊
这个固定的源点到各个顶点的最短路
解决这个问题的算法呢
有一个金光闪闪的名字叫Dijkstra算法
Dijkstra算法的想法
其实跟那个我们前面讲的 bfs
相似的地方在什么他都是把顶点
一个一个
往他的那个集合里面收的啊
所以呢
在这我们先定义一个顶点的集合
叫做 s 它里面包含的是什么呢
初始状态下它只包含这个源点
然后随着这个算法一步一步的进行
我们把一个一个的顶点不断的往里收
收进来的顶点
他们的最短路径
都是已经最后确认了的
我们仍然像前面那个算法一样啊
定义一个距离的数组叫 diist
对于任何一个没有被收入的顶点v
我们把 dist v 定义为什么呢
定义为从源点到这个 v 的
最短路径长度
但是这不是最终的最短路径
这个路径仅仅经过
这个集合里面已经收集到的顶点
也就是说从 s 到 v
但是中间经停的
仅仅是这个集合里面的顶点
这条路径的最小长度
那我们要说这个最小长度呢
多半不是最终的那个最小长度
但是随着
一个一个顶点
不断的被加到这个集合里
那这个 dist v 会慢慢的变小变小变小
一直最后被完善到成为真正的
那个最短路径啊
当他成为真正最短路径的时候
这个 v 就被收到了这个集合里面
这个算法
能够这样执行的一个很重要的前提
假设是说我们的路径是按照
递增或者非递减的顺序
生成的
因为我们是按照这个顺序生成的
所以当我们要把 v
下一个 v 收到顶点里去的时候
那么这个 v 真正的最短路必须
只经过 s 中的顶点
不会经过 s 外面的顶点
为什么呢
呃我们想这个问题
可以用反证法的思路来想
假如这么说是不对的
假如说
我下一个要把 v 收进去的时候
从 s 到 v
这个路径上还存在另外一个点 w
这个 w 呢是在这个 s 以外的啊
那么我要从 s 到 v 一定要从 s
先到 w
再从 w
到 v 这个时候就会有矛盾
什么矛盾呢
s 到 w 的距离显然
小于 s 到 v 的距离
而 v 呢
是下一个马上就要被收进去的顶点
而我们的路径是按照递增的
顺序生成的
就意味着凡是距离
比 v 要小的那些顶点
都应该在他之前已经被收进去了
w 到 s 的距离显然
比 v 到 s 的距离要小
所以 w 肯定应该
已经在 s 这个集合里面了
不可能在外面啊
所以呢我们就有了这个很可爱的结论
说真正的最短路的一定是只经过 s
中的顶点的
所以我们想想应该怎么做呢
那每一次就可以很 happy 的去
看一下这个所有的
这个 dist 里面的最小值
还有哪个没被收进去
然后把那个 dist 最小的那个
收进去就好了
每次从没有收入的顶点中
选一个dist最小的
把它收进那个集合里去就好了
那这种思想就是贪心算法的思想
什么是贪心我们后面还会再讲
那看上去呢
好像这个问题很简单已经解决了但是
你要小心
当我把一个 v 收到 s 里面去的时候
他会不会影响其他顶点的最小长度呀
这就是我们的一个很严重的问题
把一个 v 加进 s 以后
可能影响另外一个顶点他的 dist 值
他是会怎么样影响呢
想一下再回来
看懂那个答案了吗
事实上那个答案
说了两个非常重要的事实
第一件事就是说
如果把 v 加进去以后
这个 w 的距离就变小了的话
那么
v 一定在从 s 到 w 的那个路径上
因为把它加进去才使他变小的
所以他一定会在路径上
那这一点呢是比较好理解的
另外一个不太好理解的事实就是说
1不仅在 w 的路径上而且从 v 到 w
必定存在一条直接的边
为什么呢
为什么不可能是从 s 先到 v
然后 v 再经过另外一个顶点
然后另外一个顶点再到 w 呢
你说这种情况是绝无可能的
就是因为路径是按照递
增的顺序生成的
如果 v 和 w
之间还有另外一个顶点的话
那么这个顶点
到源点的距离一定比 v
到源点的距离要大
但是我们假设的是说
w 的 dist 值应该是什么
是从 s 到 w
仅仅经过这个集合里面的顶点
那条路径的长度
那么如果另外还有一个节点
在 v 后面的话
那这个顶点不可能在 s 里面
因为 v 是新增进去的
所以 v 应该是这个集合
里面那个距离最长的
所以呢就是
如果一个 v 增加进去以后
会使得另外一个 w 的 dist
值变小的话
那么 v 一定在路径上并且 v 到 w
一定有一条直接的边
换句话来说
就是 w 一定是 v 的邻接点
再说的清楚一点
v 增加进这个集合以后
他能影响的就是他的一圈邻接点
所以在程序里面我们只要什么
每把一个 v
收进集合的时候
我们只要检查他的一圈邻接点
看看有没有谁能够得到一个更小的
这个 dist 值
那么这个更小的 dist 值可能是什么呢
就是从
源点到 v 的距离加上这条边的
权重如果这个值更小
那么我们更新一下这个 w 的距离
否则的话这个距离保持不变
这个就是我们
Dijkstra算法的一个基本的框架
那我首先给了一个源点进去
然后呢
我是用一个循环去解决这个问题
每一次我要从没有收录的顶点中
找一个 dist 最小的
然后呢我把它收到那个集合里面去
这个收到集合里面呢
我
在这里头就简单的定义了一个数组
叫 collected
就是收进来了
在他收进来以后
我要检查他的每一个邻接点 w
如果这个 w 还没有被收进来
我要怎么做呢
就像我们刚才说的
当 v 被收进来以后
那从源点到 v 的距离加上这条边的
边长
如果这是一个更小的距离的话
那我们更新一下这个最短的距离
与此同时呢
我们还得
把这个 v 记录在 w 的这个路径上
在这里头呢我们就要暂停一下
讲一下这个 dist
到底是应该怎么样被初始化
首先呢这个 s 的 dist 应该是等于0的
这个道理非常显然
他自己到他自己距离是0
那另外呢
就是凡是跟 s 直接相邻的
s 的每个邻接点
他们的 dist
都可以直接被定义为什么
定义为那个 s 到 w 的权重
除此之外
在其他的那些顶点
跟他没有直接边相连的那些顶点
他应该被初始化成什么值呢
想一下再回来
在Dijkstra这个算法里头
这个 this
可是不能被随便的初始化了
就因为有这个不等式在
我们当描述说一个顶点跟 s
没有直接的路可以通的时候
一定要把它定义成正无穷
这样的话当我们
发现一个更短的路径的时候
才可以把这个路径往更
小的地方去更新
你要想象
如果我随便把它定义成-1的话
那么这个不等式永远都不会成立了
所以整个的算法也就不可能是正确
的了
好那基本上呢
我们的算法就是这样的一个运行过程
那注意到我们是在一个 while
一的循环里头什么时候要跳出来呢
跳出来的条件应该在这
如果我找不到这样的 v 了
也就是说
如果所有的顶点都已经被收录了
那我们就从这直接跳出来
表示我们的程序结束
这里头呢
还要注意一个问题
如果我们有一条边是负的
Dijkstra的算法是
不能够解决有负边的情况的
因为我们这个Dijkstra
算法的一个基本思路
是说我们按照距离从小到大的顺序
去收集每一个顶点
如果有一条边是负的
那么对于某一个 w 来说就有可能说
有了一个 dist v 然后他减掉了一个正值
我们就可以得到一个比 v 的距离
还要短的 w
而 w 呢
之前是排在 v 的后面的
所以整个的算法就会乱掉
那如果碰到有负边的情况要怎么做呢
这个留给大家课后自己去思考一下
那接下来呢
又是我们那个每次必问的老问题
这个算法的时间复杂度是什么呢
想一下再回来
又来了是吧这个问题不科学
哪里不科学呢
其实整个算法的复杂度
很大程度上取决于
我们是怎么做这件事情的
我们怎么从没收录的顶点中找到
这个距离最小的这一个
在我们决定了实现这一步的算法以后
相应的
也就就要决定我们实现这一步的算法
哎
你看这不就是一个简单的赋值语句吗
但是我要说的是这是一个伪码描述
虽然他写出来
看上去好像是一个简单的赋值语句
但是呢他其实的意思只是说
如果我有一个更短的距离
那我要把这个值
更新成为这个最短的距离
这个更新不一定是一个简单的赋值
那要解决这个问题呢
其实我们有不止一种方法
比如说
一个最简单粗暴的方法就是直接扫描
所有没有收录的顶点
甚至你可以闭着眼睛
直接扫描所有的顶点
然后要找那个没有收录的
并且呢他的距离又是最小的那一个
于是这一步的时间复杂度就是 ov
这个数量级的
如果我们用这种简单粗暴的方法
去做这一步的话呢
那么
后面那个赋值语句就真的只是一行
赋值语句
那个倒是简单了
因为我们所有的顶点都要被收录一次
所以外循环呢是有 v 的
然后在每一个
循环里面
你要要扫描一遍又是一个 ov 的扫描
所以
整体这一步的时间复杂度是 v 平
方的那么在收集的过程中呢
要涉及到 v 的每个邻接点
也就是每条边又被访问了一遍啊
所以呢这个也是跟 e 成正比的
对于稠密图来说什么叫稠密图呢
也就是说
我们这个图里面有好多好多的边
那一般来说
我们认为这个
边的条数数跟顶点的个数是大
ov 平方这个数量级的
在这种情况下呢
我们整体的算法复杂度
就是大 o v 平方这个数量级的
所以对于稠密图来说呢
效果还是比较好
关键是实现起来那个程序容易写啊
那另外一种更文艺一点的方法呢
就是我怎么样
每次能够很快的找到一个最
小的距离呢啊
那就用到我们何老师在前面讲到的
一个很有用的工具
叫做最小堆
如果我把整个这个数组
是存成一个最小
堆的那么每次呢
我只要把这个堆的根节点弹出来
然后调整这个最小堆
所以呢每次
获得最小距离的这一步操作
是一个 log v 的时间复杂做的算法
比前面这个 ov 要快多了
但是更新dist值
就变成了一件稍微复杂一点的事情
你不仅要把这个值给更新
而且你还得把它
插回到那个最小堆里面去
那这个过程呢
也是另外一个大 log v 的执行过程
那总体的复杂度呢
就变成了 v 乘以 log v
然后再加上对于每一条边也是
也要乘以个 log v
通常来说呢
我们觉得这个边的个数总比那个
点的个数要
稍微多一点至少是同一个数量级的
否则的话整个图都不连通了是吧
所以呢我们可以把这个时间复杂度
最后写成是e
乘以 log v
那么如果是稀疏图的话
我们怎么理解稀疏图呢
就是 e 跟 v 是同一个数量级的
他不是 v 平方这个数量级的
那么最后这个复杂度呢
就差不多相当于是 v 乘以 log v
比那个 ov 平方要好一点
所以如果这个图充分稀疏的话
用一个最小堆去实现这个 Dijkstra
会得到更快的效果